# 개요

## 가제

### 셋 중에 하나로?

- **역시 '모나드'하는 수밖에 없겠네요**
- **`I =<< You`**
- **사랑도 모나드 연산이 되나요**

### 초안

- 모나드 101
- 네게 모나드를 알려주마
- ~~포트-22~~ (다음 기회에)

## 시놉시스

모나드 연산이 내 연애 상황이랑 묘하게 맞아떨어진다면?

### 1줄 요약

교환학생을 하려 탄 배가 폭풍우에 갇히자 지루함을 떨치려고 다른 교환학생에게 모나드를 배우다 상대방에 대한 마음을 깨닫고 멈춘 관계를 진전하는 이야기

### 3줄 요약

1. 열정적이나 산만한 성격으로 컴퓨터 동아리에서 도피를 택한 주인공이
2. 폭풍을 계기로 컴퓨터 동아리 회장과 같은 방에 같혀 코드 리뷰를 하다
3. 앞으로는 try-catch 대신 >>=하기로 결심하고 회장과 관계를 진전한다

### 3막 구조

#### 1막 (배경)

주제: 나연과 세아, 그리고 배경 설명

나연은 겉보기엔 키크고 엄친아지만 사실은 ADHD 증세로 인해 시작하기도 전에 자포자기한다. 때문에 친구도 없고 학업 성적도 나쁘며 매사에 불성실하다. 학교도 자주 안 나오고 학교 뒷산 해안가 절벽같은 위험한 곳을 뛰어다니는 것이 시간 때우는 취미. 뒷산에서는 학교 컴퓨터실이 잘 보이는데, 거기에는 늘 학생 한 명이 혼자 컴퓨터 앞에 앉아 있다. 아침저녁으로 있는 모습을 보고 나연은 흥미가 동하지만, 컴퓨터실에 갔을 때 세아는 자리에 없다. 나연은 낡은 컴퓨터를 만져보지만 끈적거려 기분만 나쁘고 떠난다. 하지만 은연중에 나연은 세아가 열악한 환경에서 노력한다는 생각을 가지게 된다.

세아는 창밖에서 언덕을 뛰어다니는 나연이 늘 보인다. 그리고 밖에서는 저렇게 활동적인 나연이 교실에서는 늘 엎드려 자는 것도 안다. 그리고 유일하게 동아리 가입을 하지 않았다는 것도. 세아는 육지 학교에서 더 많은 것을 배우고 싶었다. 섬의 장비는 낡았고 인터넷은 자주 끊겼다. 주제에 맞는 동아리 교환학생을 신청하고 싶었지만 동아리 인원이 최소 2명은 되야 했다. 세아는 어차피 나연이 불성실하니 동아리에 끌어들여도 괜찮다고 스스로 애써 변명하며 자고 있던 나연에게 컴퓨터 동아리에 들어오겠냐고 묻는다. 나연은 흥미가 동해 별 생각 없이 입부한다.

하지만 나연은 처음에만 열정적이다. 끈적거리고 낡은 컴퓨터도 기분나쁘고 (입부하고 나서야 기억이 다시 났다), 올해의 프로젝트는 개인 블로그 만들기인데, 파이썬같은 동적 언어로 빨리 돌아가는 프로그램을 짜는 것에만 관심이 있어 코드에 버그가 생기자 금새 흥미를 잃고 만다. 세아는 그런 나연이 걱정되지만, 전에 독단적으로 코드 리뷰를 강제하고 부원 코드에 참견했다 부원들이 모두 화를 내고 동아리를 떠나 폐부했던 아픈 기억이 있어 나연을 관망하기만 한다. 내 선택이 맞나 고민도 되지만, 지금까지 택한 방식이 옳다고 애써 무시한다.

#### 2막 (사건과 갈등)

주제: 나연과 세아의 컴퓨터 동아리에 대한 갈등

나연은 번아웃이 와 동아리도 발길을 끊는다. 세아는 그런 나연이 걱정되고 불성실한 것에도 화가 나지만, 여전히 다가가지는 못한다. 둘은 대화도 하지 않고, 세아는 혼자서 교환학생 신청증을 낸다. 나연은 산 위 창밖에서 그런 세아의 모습을 보며 불편함을 느끼지만, 다시 원점으로 돌아갔다고 생각하고 애써 잊으려 한다.

세아는 교환학생 신청 결과가 싱겁게 합격했음에도 기쁘지 않다. 어떻게 보면 결국 자기 이익을 위해 나연을 이용한 것 아닌가. 세아는 나연을 보는 것이 불편해져 서면으로 소식을 전하는 데신 메일을 보내는 것을 택한다. 어느샌가 나연은 세아에게 자신의 잘못을 드러내는 대상같아 보였다. 세아는 자기가 더 배우려고 교환학생을 가는 건지 나연과의 관계를 피하려고 배에 탄 건지 확신이 서지 않는다.

동아리 단위로 가야 하는 것이기 때문에 어쩔 수 없이 둘은 같은 배에 타기로 하지만, 둘은 여전히 대화가 없다. 세아는 첫번째로 타지만 나연은 꾸물대다 마지막에 급하게 탄다. 도착하자마자 둘의 코드를 발표해야 하기 때문에 세아는 나연을 만나려 하지만 나연이 문을 쾅 닫는 소리를 듣고 다가가는 것을 피한다.

나연은 기분이 나쁘다. 별 생각 없이 세아의 교환학생 요청에 수락했고, 배 출항 직전에 급하게 타서 아무 짐도 챙기지 못했다. 나연은 진전이 없는 스스로에게 화가 난다. 하지만 그걸 해결할 의욕은 없다. 나연은 폭풍우 주의보를 들으면서도 분노와 오기로 될 대로 대라는 식으로 창문을 활짝 열고 잔다. 

한편, 세아는 나연의 코드를 홀로 수정하려고 하지만 허락도 없이 남의 코드를 만지는 것에 고민이 든다.

한밤중, 폭풍우로 인해 창문을 열어둔 나연의 방은 온통 물에 잠긴다. 나연은 쫄딱 젖은 채로 깨 어두운 복도를 해메다 불이 켜진 세아의 방을 발견한다 (마지막에 들어와서 세아가 어느 방인지도 관심이 없었다). 세아는 역시 나연을 만나 이야기를 하려고 문을 열려던 참이라 둘은 깜짝 놀란다. 

나연은 세아의 사정을 듣고 세아에게 미안함을 느낀다. 세아는 나연의 코드를 함부로 수정한 것에 사과하지만, 나연은 별로 신경쓰지 않는다. 어차피 자기 방이 물에 잠겼기 때문에 잠도 다 깨기도 했고, 세아가 여전히 자기를 신경쓰고 있었다는 생각에, 더는 이렇게 아무것도 하지 않고 있을 수는 없다 생각한다. 그리고 세아에게 코드 리뷰를 부탁한다. 이번에는 달라지고 싶어서.

#### 3막 (절정)

주제:  모나드와 자기 발견

세아는 의외로 순조롭게 코드 리뷰가 진행되자 지금까지 생각했던 '올바른 방법' (참견하지 않는다)이 매사에 맞지는 않을 수도 있겠다는 생각을 하게 된다.

나연은 모나드를 배우며 생각보다 고민하던 것들이 쉽게 해결할 만한 일이라는 생각이 든다.

둘은 밤을 세워가며 기존 코드를 모나드를 사용해 깔끔하게 고친다.

폭풍우가 잦아들고, 나연과 세아는 졸린 눈을 비비며 갑판 위로 올라가 아침해를 본다

### 클라이막스 (결말)

- 폭풍우가 개고 갑판에서 붉게 타오르는 아침해를 보며 둘이 마주보는 장면을 보고 싶다
  - 나연과 세아가 난간에 기대 있다가 문득 서로를 바라보다 얼굴이 붉어진 채로 서로 고개를 돌리는 모습이 보고 싶다
  - 둘이 사귀면 좋겠는걸
    - 하지만 단편이니까 빌드업이 힘드니 조금 암시적으로
      - "다음에도 이런거 더 알려줄래?"
  - 그러면 둘이 평소에 좀 더 알고 있어야겠어
- 원인은 다르지만 나연과 세아는 모두 도피성으로 섬을 떠나 내륙에 교환학생으로 가기로 함. 하지만 배 안에서 서로에 대해 알아가며 둘은 심정의 변화를 느끼고, 교환학생을 가는 건 같지만 이번에는 도피 대신 목적을 가지고 가게 됨

### 주제

나연의 결심: `try-catch` 대신 `>>=`하자!
세아의 결심: `>>=` 도 있지만 `case of`도 필요해!

Q: `try-catch` 대신 `>>=`한다는 것은?
A:
- 나연은 지금까지 시도만 해보고 실패하면 그대로 포기하는 편이었음
  - 인간관계에서도 남들과 어울리지 못하자 혼자 떨어져버리고
  - 프로그래밍도 버그가 생기면 그냥 놓아버리고
- 그 이유는
  - 실패를 극복하는 것이 귀찮고 힘들다 느껴서 (중첩 try-catch)
  - 제대로 문제를 극복한 경험이 없어 과도하게 두려워함
- `>>=`를 통해 배운 것은
  - 생각보다 실패가 그리 두려워할만한 일이 아니라는걸 알게됨
  - `>>=`는 성공할수도 실패할수도 있는 작업을 쉽게 엮을수 있게 해줌
  - 생각해보면 일이 잘 안 풀리면 언제든지 중도 하차하고 재정비할수 있는것임
  - '잘못되면 어떡하나' 라는 지나친 고민을 풀게 됨

Q: `>>=` 도 있지만 `case of`도 필요하다는 것은?
A:
- 세아는 지금까지 올바른 방법만 있다고 생각했음 (`>>=` 체인처럼)
  - 그래서 `Right` 루트를 타는 것에 집착하고 `Left`루트로 빠지는 것을 매우 두려워함
    - 컴퓨터 동아리에 아무도 없어도 혼자서 계속 유지함 (중학교때는 부원이 없었음)
    - 나연을 동아리에서 내보내지 않은 것도 '교환학생'에 집착했기 때문
  - 하지만 나연에게 모나드를 가르쳐주면서, 상황에 따라 유연하게 생각하는 것도 필요하다고 느낌
    - 남들은 모두 코드 리뷰를 싫어하고 세아의 동아리에서 탈퇴했으나 나연은 오히려 자기 코드 지적받는 것을 좋아함, 혼란스러움
    - 자기가 배운 방식대로 모나드를 설명하려 하지만 나연은 오히려 어려워함 (모노이드가 몬데???)
  

## 그밖에

[GPT4 리뷰](https://chat.openai.com/share/633d3f2b-088d-4f2c-8a32-b52dd3f4872d)
